[MÚSICA] [MÚSICA] Olá a todos,
meu nome é Eduardo Guerra,
estamos aqui no primeiro Hands-on de TDD.
Hoje eu vou mostrar para vocês exemplo
simples, vamos desenvolver a pilha,
aquela estrutura de dados que
a gente consegue empilhar,
desempilhar e ver o que está no topo que
acredito que a maioria do pessoal que fez
curso de ciência da computação,
ou está cursando, já deve ter visto,
mais ou menos,
ou trabalhado dentro de uma linguagem.
Então a ideia é que a gente desenvolva
uma pilha utilizando o TDD.
Está certo?
Então, vamos começar aqui, a primeira
coisa, eu vou estar criando novo projeto
e vou chamar ele de Pilha mesmo.
E como a gente viu no TDD,
eu não vou já vir e vou
criar uma classe Pilha.
A primeira coisa que eu vou fazer vai
ser criar o Teste da classe Pilha.
Então eu vou vir aqui, Novo,
JUnit Test Case vou fazer isso aqui,
a gente viu que ele já
adiciona o JUnit para a gente,
então vou chamar aqui de TestePilha.
Olha lá, ele pergunta se eu quero
adicionar o JUnit, eu vou dizer que sim.
Bom, a primeira coisa que eu vou fazer,
eu sempre começo com a situação mais
simples que eu posso ter daquela classe.
No caso da Pilha,
vai ser a pilha vazia, sem nada.
Então eu vou chamar o
teste aqui de pilhaVazia.
Aí você vai falar assim: como você vai
criar o teste se você nem tem a classe
ainda?
O que eu eu vou fazer?
Eu vou escrever como
se a classe existisse,
como se eu estivesse utilizando ela.
Vamos lá, Pilha p é igual a new Pilha,
aqui eu vou,
como eu vou desenvolver a pilha com array,
eu quero que, por exemplo,
eu posso dizer qual que é a capacidade da
minha pilha, no caso eu vou colocar 10
e assim que eu acabar de criar a pilha,
ela tem que ser vazia.
Como que eu vou verificar que ela é vazia?
Bom, é isso que eu vou decidir agora, tá?
Eu acho que método Está Vazia é bastante
razoável para ver se ela está vazia.
Então eu vou colocar
assertTrue e vou colocar
p ponto Está estaVazia.
Bom, eu posso
também, de repente,
tentar colocar alguma outra coisa.
Porque se a pilha está vazia, o tamanho,
a quantidade de elementos que ela tem é
zero, então eu vou fazer isso aqui também.
Eu vou verificar assertEquals, se é zero,
p ponto é, eu vou chamar aqui de tamanho.
Bom, como a gente pode ver,
o código, ele não vai compilar.
Por quê?
Porque não existe uma classe Pilha, tá?
Então, a primeira coisa que eu
tenho que fazer antes de pensar
fazer o teste funcionar,
é fazer o teste compilar.
Então eu vou usar o Eclipse aqui
para isso, eu vou clicar aqui,
ele vai me dizer o que tem errado e ele
vai me sugerir criar a classe pilha.
Eu vou aceitar o que ele
está me oferecendo, certo,
e vou clicar aqui para que ele
crie a classe pilha para mim.
Então ele criou aqui a minha classe pilha.
Se eu voltar no Teste, ele fala: Ok,
você criou a classe pilha,
mas você nem tem construtor,
nem tem método
estaVazia e nem o método Tamanho.
Então vamos lá.
Eu vou deixar essa questão do
tamanho aqui para ver depois,
deixa o construtor vazio por enquanto,
depois a gente lida com isso.
Então, a princípio,
eu estou criando uma pilha e eu vou,
olha lá, ele está me oferecendo
criar método, eu vou aceitar e ele
está me oferecendo também criar
o Tamanho e eu vou aceitar.
Então eu vou salvar,
agora o meu Teste está compilando e
aí vem a parte que a gente vai
rodar o Teste e vai ver ele falhar.
Então eu vou vir aqui,
Run As JUnit Test e vou executar
e vou ver o teste falhar.
Então o que que eu tenho que fazer agora?
Eu tenho que fazer o mais simples que
eu puder, para que o Teste passe.
Nesse caso, o mais simples quando
eu tenho só uma resposta possível,
eu vou deixar as coisas
aqui pouco hard coded.
Então eu vou colocar aqui,
o estaVazia vai retornar True e
o tamanho, eu vejo aqui,
que o meu tamanho,
ele tem que retornar inteiro e não objeto.
Então, a princípio, ele vai retornar 0.
Eu salvo e vou executar o teste aqui,
verdinho.
Beleza, então quer dizer que
o meu primeiro teste passou.
Eu vou agora para o próximo passo,
que é tentar empilhar
alguma coisa na pilha.
Então eu vou pegar aqui
esse comecinho aqui,
pegar o teste inteiro,
né, vou utilizar as mesmas,
os mesmos elementos, né,
só que eu vou verificar coisas diferentes.
Então, eu vou chamar
aqui de empilhaUmElemento
e aí eu vou vir aqui p ponto,
empilha, vou colocar
aqui, primeiro.
Certo?
Vamos fazer uma pilha que
funcione com qualquer objeto.
Nos meus testes eu vou utilizar String..
Então, aqui, ao invés de ser assertTrue,
tem que ser assertFalse.
E aqui, ao invés de ser 0 tem que ser 1,
o tamanho da pilha.
E aqui, eu tenho que verificar que se eu
adicionei o meu,
o primeiro ali,
quando eu perguntar qual que é o
topo da pilha,
ele tem que me dizer que é o primeiro.
Então, p ponto topo.
Bom, da mesma forma que no teste anterior,
eu percebo aqui que não existe
o método pilha, nem topo.
Então antes de rodar o teste,
eu preciso fazer ele compilar.
Então simplesmente vou vir aqui, pedir
ajuda do Eclipse para me ajudar a criar os
métodos, para poder rodar o teste,
então venho aqui, crio crio o outro,
então tenho ali o método pilha e topo,
eu vou salvar e agora sim
eu vou rodar o teste.
Ele vai me mostrar que,
vamos lá, está rodando, olha lá.
O primeiro teste da pilha vazia
passou e o teste para empilhar
elemento ainda não passou.
Então vamos ver o que a gente pode fazer
aqui, para fazer esse teste passar.
Bom, de alguma forma eu vou ter que
guardar esse elemento que
eu estou recebendo aqui.
Vamos melhorar o nome dele aqui,
vamos colocar como Object,
eu vou chamar de elemento.
Então está empilhando elemento e eu vou
ter que guardar isso aqui de alguma forma,
então vamos criar aqui
uma variável privada,
onde eu vou ter o elemento.
Então vou vir aqui e vou
guardar esse elemento.
Então, this ponto elemento,
vai receber esse elemento aqui.
Bom, então eu tenho que
resolver esses 2 aqui,
o topo eu acho que eu vou ter que
retornar aqui o elemento mesmo.
Então eu resolvi aqui o
empilhar e o elemento.
O EstarVazia, o que eu posso fazer?
Eu posso verificar se aquele
elemento é nulo Então, se ele for
igual a null, então quer dizer
que ela está vazia, e se não for
igual a null, quer dizer que ela,
não, o contrário, né.
Deixe eu ver.
Se está vazia, o elemento é null,
então isso aqui é verdadeiro.
Se não está vazia, o elemento não
vai ser null e vai ser falso.
Exato.
Bom eu tenho esse número aqui
e eu tenho que incrementar.
Então eu vou criar também uma
variável que eu vou chamar
de quantidade, onde eu vou estar,
quando eu empilhar,
eu vou estar removendo dessa quantidade.
Eu vou estar adicionando na quantidade.
Então vou fazer aqui quantidade mais,
mais e quando ele pedir aqui o tamanho,
eu vou retornar minha quantidade.
Note que eu não estou preocupado com os
próximos Testes ou os próximos requisitos.
Talvez quem não está acostumado com
TDD já sairia botando uma lista,
array aqui e, para esse teste,
realmente não é a solução mais simples
que eu posso utilizar aqui no momento.
Então eu vou salvar,
vamos lá para o teste,
vamos executar ele e ver se ele executa,
se ele passa aqui tudo.
Olha lá, ficou verdinho.
Então já tenho os meus 2 primeiros
testes da pilha funcionando.
Ok.
Então vamos terminar aqui essa sessão e na
próxima aula a gente continua o
desenvolvimento da pilha com o TDD.
[MÚSICA]